# Chapter 2. 의미 있는 이름

## 의도를 분명히 밝혀라

- 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 `존재 이유`, `수행 기능`, `사용 방법`에 대한 질문에 답할 수 있어야 한다. 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

## 그릇된 정보를 피하라

- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용 X
  - hp, aix, sco 는 변수 이름으로 적합 X
- 실제 List가 아니라면 List 를 변수명에 포함하지 않는다.
  - accountList -> accounts, accountGroup, bunchOfAccounts...
- 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의
  - XYZControllerForEfficientHandlingOfString <-> XYZControllerForEfficientStorageOfString

## 의미 있게 구분하라

- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 변수 명을 짓지 말자.
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못 하다.
  - Product 라는 클래스가 있다고 다른 클래스이름을 ProductInfo, ProductData 혹은 a, an, the 를 붙이는 방식으로 지으면 안된다.
  - 불용어는 중복이다.
- 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, ..., aN) 은아무런 정보를 제공하지 못한다.
- 차이를 알도록 이름을 지어라.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 프로그래밍은 사회 활동이기 떄문이다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않고 검색하기도 어렵다.
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.
- 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
  - 간단한 메서드에서 로컨 변수정도만 한 문자를 사용한다.

## 인코딩을 피하라

- 이름에 인코딩할 정보는 아주 많으므로 유형(type)이나 범위(m, g, ...) 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워 진다.
  - 이것들은 요즘 IDE가 파악해주는 것
- 인터페이스 이름보다 구현클래스 이름을 인코딩

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
  - r -> URL (기억할 수 없다...)
- 루프에서 i, j, k 는 괜찮다.

## 클래스 & 객체 이름

- 명사 or 명사구
- 좋은 예) Customer, WikiPage, Account, AddressParser
- 나쁜 예) Manager, Processor, Data, Info, 동사

## 메서드 이름

- 동사 or 동사구
- 접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 앞에 get, set, is를 붙인다.
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.

## 기발한 이름은 피하라

- 저자와 몇몇 사람만 이름을 기억할 수 있다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get 으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 클래스 이름도 마찬가지

## 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라
- 지금까지 구현한 add 메서드가 모두 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정하자. 새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다면 이 메서드를 add라 불러도 괜찮을까?
  - 기존 add 메서드와 맥락이 다르므로 insert나 append라는 이름이 적당하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
  - JobQueue 를 모르는 프로그래머가 있을까?

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
- 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

## 불필요한 맥락을 없애라

- 의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
- 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
- accoundAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나 클래스 이름으로는 적합하지 못 하다.