# Chapter 3. 시스템 설계 면접 공략법

- 설계 기술을 시연
- 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력
- 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질
- 시스템 설계 면접이 잘 진행되면
  - 협력에 적합한 사람인지
  - 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지
  - 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지
  - 좋은 질문을 던질 능력이 있는지
- 부정적 신호
  - 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정을 도외시하고 과도한 엔지니어링을 하는 것 -> 시스템 전반의 비용이 올라감
  - 완고함, 편협함, ... 등

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호
- 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것

### 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라
  - 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
  - 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐, ...
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해보라
  - 계산 과정은 소리내어 설명하라
  - 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자

### 3단계 상세 설계

- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하기
  - 면접관이 집중 했으면 하는 영역을 알려 주기도 함
  - 성능 특성에 대한 질문, 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치
- 시간 관리에도 주의
  - 사소한 세부사항을 설명하느라 정작 여러분의 능력을 보일 기회를 놓칠 수 있음

### 4단계 마무리

- 개선 가능한 지점을  찾아내라 주문할 수 있음
  - 개선할 점은 언제나 있음
- 설계를 한번 다시 요약
  - 여러 해결책을 제시한 경우 특히 중요
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지
- 운영 이슈
  - 메트릭, 모니터링, 로그, 배포, ...
- 미래의 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지
- 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들 제안

## 해야할 것

- 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을 리 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.
- 포기하지 말라.

## 해지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.
